# Dataset2Vec: learning dataset meta-features

## Abstract

> Meta-learning, or learning to learn, is a machine learning approach that utilizes prior learning experiences to expedite the learning process on unseen tasks. As a data-driven approach, meta-learning requires meta-features that represent the primary learning tasks or datasets, and are estimated traditonally as engineered dataset statistics that require expert domain knowledge tailored for every meta-task. In this paper, first, we propose a meta-feature extractor called Dataset2Vec that combines the versatility of engineered dataset meta-features with the expressivity of meta-features learned by deep neural networks. Primary learning tasks or datasets are represented as hierarchical sets, i.e., as a set of sets, esp. as a set of predictor/target pairs, and then a DeepSet architecture is employed to regress meta-features on them. Second, we propose a novel auxiliary meta-learning task with abundant data called dataset similarity learning that aims to predict if two batches stem from the same dataset or different ones. In an experiment on a large-scale hyperparameter optimization task for 120 UCI datasets with varying schemas as a meta-learning task, we show that the meta-features of Dataset2Vec outperform the expert engineered meta-features and thus demonstrate the usefulness of learned meta-features for datasets with varying schemas for the first time.

メタ学習（learning to learn）は、過去の学習経験を利用して、見たことのないタスクの学習プロセスを促進する機械学習のアプローチである。メタ学習には、主な学習タスクやデータセットを表すメタ特徴が必要であり、従来はデータセットの統計量を工学的に推定していたため、メタタスクごとに専門家の知識が必要であった。本論文では、まず、Dataset2Vecと呼ばれるメタ特徴抽出器を提案する。Dataset2Vecは、人工データセットのメタ特徴の汎用性と、ディープニューラルネットワークによって学習されるメタ特徴の表現力を組み合わせたものである。主な学習タスクやデータセットは、階層的なセット、すなわち、セットのセット、特に、予測器/ターゲットのペアのセットとして表現され、次に、メタ特徴を回帰するためにDeepSetアーキテクチャが採用される。次に、2つのバッチが同じデータセットから来ているのか、それとも異なるデータセットから来ているのかを予測することを目的とした、データセット類似性学習と呼ばれる、豊富なデータを用いた新しい補助的なメタ学習タスクを提案します。メタ学習タスクとして、スキーマが異なる120のUCIデータセットに対する大規模なハイパーパラメータ最適化タスクを用いた実験では、Dataset2Vecのメタ特徴が専門家が設計したメタ特徴を上回ることを示し、スキーマが異なるデータセットに対する学習済みメタ特徴の有用性を初めて実証した。

## Conclusion

> We present a novel hierarchical set model for meta-feature learning based on the Kolmogorov-Arnold representation theorem, named Dataset2Vec. We parameterize the model as a feed-forward neural network that accommodates tabular datasets of a varying schema. To learn these meta-features, we design a novel dataset similarity learning task that enforces the proximity of meta-features extracted from similar datasets and increases the distance between meta-features extracted from dissimilar datasets. The learned meta-features can easily be used with unseen meta-tasks, e.g. the same meta-features can be used for hyper-parameter optimization and few-shot learning, which we leave for future work. It seems likely, that meta-features learned jointly with the meta-task at hand will turn out to focus on the characteristics relevant for the particular meta-task and thus provide even better meta-losses, a direction of further research worth investigating.

コルモゴロフ-アーノルド表現定理に基づいたメタ特徴学習のための新しい階層的集合モデルをDataset2Vecと名付けて発表する。このモデルを、様々なスキーマの表形式データセットに対応するフィードフォワードニューラルネットワークとしてパラメータ化します。これらのメタ特徴を学習するために、類似したデータセットから抽出されたメタ特徴の近接性を強制し、非類似のデータセットから抽出されたメタ特徴間の距離を増加させる新しいデータセット類似性学習タスクを設計します。学習されたメタ特徴は、未知のメタタスクにも容易に利用することができます。例えば、同じメタ特徴をハイパーパラメータの最適化や数ショットの学習に利用することができますが、これは今後の課題としています。メタタスクと一緒に学習されたメタ特徴は、特定のメタタスクに関連する特性に焦点を当て、より良いメタ損失を提供することが可能になると思われ、今後の研究の方向性を検討する価値があります。
